Internet Programcılığı(Web Programming)


Distributed Architecture(Dağıtık Mimari)
Client-Server yapıları
Web programming bunun alt kümeleri


client : browser
server : web sunucu


Dinamik web sayfaları olusturma surecleri...


MVC bir design pattern dir.
single type ?
proxy
observer
adaptor
factory .. gibi
Yüzlerce pattern var.


80 li yıllarda goff 4 lü çete 20-30 tane pattern ortaya atıyorlar.


Browser üç temel teknoloji üzerinden gösterir.
HTML-CSS-JS =>Front-End Development...


HTML(HyperText Markup Language)

İnternet çıkış noktası CERN
sonra 50 sonu 60 başında abd ordusu 90 a kadar ARPANET
İnternet Türkiyeye 1995 ten sonra geldi.
Baska ağlarda vardı o dönem.


Internet: Network(Ağ)
Networkler: 
    Veri paylasımı 
    Kaynak(Resource) paylasımı...

Kaynak paylaşımına örnek;
Networkun olmadığı bir laboratuarda her pc nin yanında ayrı yazıcı olduğunu düşün.
Şimdi network printer var, herkes ona gönderiyor.
Veya Grid ? Computing uygulaması ile donanımları birleştirerek super computer oluşturma


Browser:(http, https protokolleri)
  netscape navigator, ie, firefox, chrome, yandex, opera, brave, tor, ...

netscape navigator ; şuan battılar. mozilla tabanlıdır. bu sektörde ilginç konulara neden olmuştur.
İlk browswer firmalarından biri ie den önce. zamanının sektör lideri.
versiyon 2.0 çıkarırken 90 lı yıllarda, bu html çok statik biz bunu daha dinamik hale nasıl getirebiliriz.
statik html yi dinamik hale getirmek için olmuyor dememiş oturup script bir dil yazıyor ve livescript adını veriyor. daha sonra bu javascripte dönüyor.
javascript buradan elmiştir. js ilk çıkınca kasırga gibi esmiştir ve bu arada ms bu adamlara gidip js kaynak kodlarını benimle paylaş ben de ie de paylaşayım demiş ama adamlar vermemiş hayır demiş.
ms ie yi işletim sistemi içinde bedava verince rekabet edemiyorlar. mahkeme ms nin 3 e bölünmesi kararını verdi rekabet şartlarını ihlal için.
sektörü şekillendirdiler ve adamlar battılar.


Tasarım, renk, resimler konusunda front end konularında kendini geliştirmelisin...

DİKKAT!!! web de ticari kullanırken lisans konusuna dikkat et.

Etki alanı ve ilgi alanı konusu..



Biz http vb üzerinden uygulama yapıyoruz ama http dışında ftp, ils, tcp/ip, udp gibi yüzlerce farklı protokoller de var.

Web Uygulamalarındaki en onemli husus
  *** Browser uyumlulugu...
  *** Ekran cozunurlulugu...


*** intenet uzerinde olan materyallerin lisans durumları...


tcp/ip protokolu : IP Adresi: Acknowledge bilgisi gerektirir. udp ye göre daha güvenlidir. Karşıya veri tek parça  gönderilmez. Küçük parçalara chank ? denilen ayrılarak gönderilir. Her parçanın numarası olyr.
Karşı taraf alıypr ve numarasına göre diziyor. mesela 3 nolu paketi gönderdi ama networkte kayboldu. Karşı taraf 3 ü gönder de di ^yok. 3 ü tekrar gönder diyor. BU yüzden yavaş. 
Udf akıştaki bu eksikleri görmezden gelir. O yüzden sadece gelenlerle işini götürür. Bu yüzen daha hızlıdır.
     IP4   =>255.255.255.255
     IP6
     IP10

0-255 bize byte hatırlatır. Oradaki 4 byte a karşılık geliyor. aygıt sayısı çoğaldığı için ip versiyonları çıktı.



İmaj üzerinde değişiklik yapılabilecek paint photoshop acdsee fireworks gibi programlar da öğrenilmeli.
paintte; resmi paintin içine sürükle bırak. alt satırda çözünürlük ve ölçülerini görebilirsin. File - resize altından. kaydederken _thumb_dosyaadi


ürünün detaynı görmek isteyen kullanıcı tıklar, orada gösterirsin.
ilk açılış sayfasonda detay resim göstermemelisin.
Kimse 15 sn beklemez.



dosya formatları bize birşey söylüyor. Kurumsal firmalarda resim düzenleme ve seçimi farklı kişilerden talep edilir.
bmp ; ham yani sıkıştırılmamış veridir rawa yakındır. 
jpeg, jpg ; sıkıştırmak; huffman algoritması. sıkıştırılmış resimde kalite bozulur. kare kare görüntüler, pixelase konusu. 
Birbirine yakın pixeller varsa daha iyi sıkıştırıyor. Yaklaşık 8 e 1bir gibi. ürün resimlerinde kullanılırç. baskı önemli değil. jpg transparan olamaz.
png ; vektörel resimler ne kadar zoom yapılırsa yapılsın bozulmaz. Bu yüzden logolarda kullanılır. Ürün resimleri vektörel olamaz. Ayrıca transparan olabilir.
svg ; vektörel gibi davranıyor, araştır.
gif ; renk scalasında az renk varsa gif daha iyi sıkıştırır. Ayrıca animasyon olarakta kullanılır fakat epilepsi konusundan dolayı tercih edilmez.
kırmızı renk konusunda da renk körü kullanıcılarına dikkat.



domain name??? DNS
Önce domain name alınır.
insanoğlu olarak her sitenin ip adresini ezberleyemeyiz ama string ifadeleri daha kolay akılda tutarız. O yüzden bu var.
site adını yazdığınızda ip adresini soruyor, buna göre gidiyor.




Sitenin yayınlanabilmesi için bu ve benzeri uygulamaların yüklü olması gerekir; 7-24 ulaşılabilir çalışıyor olmalı. Oyüzden hostinglerden hizmet alıyoruz kendi serverimiz yoksa.
BU uygulamalar yoksa size cevap vermez.
Kestrel araştır..... her ortamda kullanılabiliyormuş.
IIS 
Apache
Tomcat
Php ile ilgili eklentiler,
.net ile ilgili eklentiler,
linux vs.


Sonrasında FTP ile dosyaların bu ortama yüklenmesi gerekiyor.
Ortamına göre değişiyor.


Zaman zaman yaşanabilecek sorunlara karşılık bazı yerlerde docker kullanılıyor.

Sistem üzerinde tutulan dataların güvenliği konusu...


Host Firmalari...

Statik Web Sayfaları 
Yaptığı iş; isteği aldı kopyaladı geri gönderdi. İnternette sörf yok, herkes kendi cache dosyasında olduğundan biz bize yüklenmiş data üzerinde geziyoruz.
Daha hızlıdır... 5-10 sayfada sorun yok fakat .....   Oluşturma olayı yok ama uzun vadede örneğin 1000 ürünü olan bir site olsa 1000 sayfasının olması gerekiyor.
Kanun gereği web sayfası zorunluluğu olduüundan o adam için bir-iki sayfalık bir site yeterli.


Dinamik Web Sayfaları
Yaptığı iş; sunucu o sayfayı server üzeirnde çalıştırıyor. Çünkü programlama diline göre her seferinde sayfa üreriliyor ve öyle gönderiliyor.
Bir data source veritabanı veya xml json dosyasından veriler çekilip bunları prog dilleriyle okunup o sayfada oluştururken her defasında onlarca değil, 1-2 sayfaya ihtiyaç var.
Hocanın çizdiği şablon.


HTML

Başlanıç ayfaları;
index.htm , index.html

ms default kullanıyor.
apache veya iis te ayarlardan panellerinden değiştirilebiliyor.

htm ve html farkı yok aslında.

8+3 kuralı. birdosyanın adı maks 8, soyadı 3 karakter olmalıydı. ilk ms ezdi.

<> =>TAG
Bir HTML dokumanı <HTML> tag'i ile baslkar </HTML> biter
HEAD
BODY


çözünürlük önemli. Tasarım yapılırken çok boyutlu dikkate alınmalı.
google arat...
most used screen resulations 2023
sonucuna göre 1920*1080 çözünürlük en çok kullanılan
ayrıca ülke bazında da diğer linklerden veri toplanabilir.


Boşluklar ve enter uygulamasına dikkat!!!

HUMAN COMPUTING INTERACTION doktora tezini araştır ve oku

ÖNEMLİ:
- Sık ziyaret ettiğin sitelerde sağ tık - kaynağı görüntüle tıklayarak kodlarını incele
- Kodun içerisine şifre vb kritik veri yazılmaz.
- Resmi boyutu örn: 10 mb. resmi width ve height olarak küçültürsen dosya boyutu küçülmez ve sayfa geç yüklenir. 
thumbnail image  yani tırnak resmi olarak kullanılır.




Bazı profesyonel ve yoğun trafikli sitelerin kaynak kodları incelendiğinde;
- Arada boşluk olmadan yana doğru devam ettiği görülür. Aradaki boşlukları kaldırıldığı programlar var. 
Bu sayede sıkıştırma sağlanır ve bant genişliği verimli kullanılır.
Hosting firmaları kullanıcılara ban genişlikleri veriyor. 
Bu sebepten en ufak bir kazancın bile görüntülenme sayısı fazla olduğundan büyük önemi var. örneğin; bir milyon x 80 kb gibi
Bant genişliği aşıldığında maliyet artıyor. bant genişliği = para.


~ : tilda operatörü (alternans veya yaklaşık ta deniliyor)
Alt+626 
AltGr+ü 


www.w3.org
developer.mozilla.org
google arat - free html templates - örn; https://nicepage.com/html-templates - https://templatemo.com/ - uyarlama yapabilmek

firmalarda layout verilecek, siz giydireceksiniz.


Semantik Web
- Bir elementin sayfa üzerinde nerede olacağı html den,
- Nasıl gözükeceği, makyajı yani css den, 
- Behavior yani davranışı da js ilgilendiriyor. 


HTML de canvas araştır. Html de koordinat düzlemi yok. Ya tablolarla yapacağız ya da css kullanarak yapacağız.
HTML5 <canvas> etiketi JavaScript aracılığıyla grafiksel şekiller çizmek için kullanılır.
Etiket sadece taşıyıcı görevi görür. Grafik çizmek için JavaScript kullanılır.
https://www.yusufsezer.com.tr/html5-canvas/
Zahidin bahsettiği svg konusu da HTML5 ile gelmiş.


Blazor araştır. c# yazıyorsun html-css-js çeviriyor ama detaylarda sıkıntılı. Temel konular hallediliyor.

Js sadece browser üzerinde bir şeyler yapılsın diye çıktı.

c++ ile google v8 engine üzerine asenkron program yazıyor ve web sunucu olarak kullanabiliyoruz. Kestrel vs değil node js ile back end yaılabilir.
16 server ile yaptıkları işi 5 pc ile yapılmış.
ilk angular sonra react, sonra vuejs (ikinci versiyon diğerlerine göre daha hızlıymş.)
Js de class oluşturmayı bilmek gerekiyor react yazabilmek için.

ctrl+k+c ; yorum satırına almak

artık table kullanmıyoruz.
box model : div ler kullanıyoruz.

tablonun ekranda gösterilebilmesi için elemanlarının tamaının lokale yüklenmesi gerekiyor. yani sayfayı beklersiniz, bir anda gelir.
div de yüklendikte gelir.

içinde resim vs olmadıkça sorun yok, hızlı yükleniyor.
gelen maillerde bak.

içinde resim doldurulup kullanmak konusu?

adres çubuğundaki ? sonraki kısım querystring olarak geçer.

arama motorları numerik değerleri indexlemez.
arama motorlarına kaydettirmekk, pagerank ini yükseltmek için adres çubuğuna ürünün adını yazıyorlar.

seo için;
meta taglere dikkat edilecek. spiderlar dünyadaki tüm sayfaları geziyor ve index no verip kaydediyor.
haber firmasının google tarafından indexlenip haksız kazanç sağlaması örneği

Browser uyumluluğuna dikkat!!!

